# 什么是代码混淆

[代码混淆](https://en.wikipedia.org/wiki/Obfuscation_(software))是指通过工具或人工，有意的把程序代码或者二进制产物变得难以阅读理解和反编译，从而保护程序的目的，逻辑和隐含的数值。简单的混淆可以把方法名和变量名变成无意义的代号从而增加反向工程的难度，复杂的混淆可以加入更多的干扰因素。

# 为什么要做代码混淆

代码运行在公司内部的可控环境中时，并不存在做混淆的需求。当输出到公司之外时，为了防止被恶意反向工程，需要做保护。混淆是目前最常见的一种保护方式。代码混淆最常用的场景是Android app，因为需要分发给终端用户，而Java语言又特别容易被反编译，另外JavaScript混淆也很常见。在to B场景中，虽然多数是后端代码，但是会输出到客户现场安装运行。随着客户的增多和出海需求的增加，也需要开始关注代码保护。如果恶意客户通过接触破解了我们的代码，也会对公司会产生巨大的安全威胁。

需要指出的是:

- 代码混淆只能加大反向工程的难度，并不能完全避免被反向工程。

- 代码混淆有较大的工作量，需要实施人员熟悉产品代码。

- 混淆不当可能导致程序功能失败，因此混淆过的代码必须经过完整的功能测试和集成测试。

# 什么代码需要做混淆

代码混淆方案往往有些副作用，比如：可能引入错误导致功能失败，混淆后的代码不利于调试和查错，某些方案会有性能损失。引入代码混淆也有较大的工作量，需要对被混淆的产品代码比较了解，极端情况下可能要改动一些代码。因为这些副作用和成本，我们首先要做的是认真考虑哪些代码需保护，综合考虑风险和影响，作出合理判断。以下是一些常见判断依据：

需要做保护的代码

- 产品的核心算法逻辑

- 被反向工程后有很大安全风险，比如包含关键参数和敏感信息。

- 容易被抄袭的，可独立使用的程序。比如移动app

不建议做保护的代码

- 第三方库

- 生成的代码

- 直观且没有安全风险的代码

# 代码混淆方案建议 - Java

Java语言比较容易被反编译，在不做混淆的情况下，拿到class或者jar文件基本就和拿到源代码差不多。也因此，Java语言有很多成熟的混淆工具。一般常见的方案有：

## proguard 

[proguard](https://www.guardsquare.com/en/products/proguard) 是非常成熟的Java代码混淆开源工具，google,facebook,ibm,hp等公司均有使用proguard。proguard 对代码的保护强度中等，需要特别保护的代码可以考虑java2c方案。

示例说明：该示例用一个spring boot 应用来演示怎样用 proguard混淆代码。spring boot应用的打包方式比较特殊，因此把混淆步骤放在spring boot打包之前，maven 打包jar之后。

```plain
.
├── pom.xml         //重要：maven pom文件，用了proguard-maven-plugin 来做混淆步骤   
├── proguard
│   └── proguard.conf  //重要 proguard配置文件，混淆的各种参数调整都在这里
├── README.md
├── src
│   ├── main
│   │   ├── java
│   │   │   └── com
│   │   │       └── example
│   │   │           └── demo
│   │   │               ├── CoffeeApplication.java   
│   │   │               ├── Coffee.java
│   │   │               └── CoffeeMakerController.java   //示例程序
│   │   └── resources
│   │       └── application.properties
│   └── test
└── target
    ├── coffee-1.0.5.jar                 //混淆后又被spring boot重新打包过的jar
    ├── coffee-1.0.5.jar.original        //混淆后的jar
    ├── coffee-1.0.5_proguard_base.jar   //混淆前的jar
    ├── proguard_map.txt                 //混淆前后类，方法，变量名字的mapping
    ├── proguard_seed.txt                //通过keep参数保留的类和成员名字
```

注意事项：

- proguard可以被免费用于处理商业程序。但是proguard的源代码是GPL license，禁止在产品中输出proguard本身。

- proguard还可以做压缩和优化（shrink, optimize），产品可以选择是否使用这些功能。

##  JavaProtector (Java2C)



JavaProtector是集团基础安全团队推出代码保护方案，其核心原理是将Java代码转换成C代码从而提供比proguard更高的保护级别。被转换后的二进制几乎无法反编译回Java代码。