> 原文：https://www.woshipm.com/pmd/6126091.html

每天工作8小时，我们应该5h用于完成日常工作，2h用于完成重要不紧急的任务或者是自我提升，1h用于理清工作思路。这就是我总结出来的产品经理时间管理5-2-1法则。

## 一、1H理清工作思路

思路不清活不干，自己的工作方向不对，做得越多也会错的越多，因此做事前理清思路会是非常重要的。

因此，我们每天应该至少拿出一个小时时间去思考当下的工作应该如何完成，并且和自己的上级、同事保持沟通，共同理清思路，明确工作方向，然后再进行手头上的工作。

比如上级安排你完成一份市场调研报告，自己可以首先花半个小时列出一份报告提纲，写出自己的大概思路与计划，然后找领导汇报，并主动提出自己可能遇到的困难，对于自己想不清楚的问题，也可以马上请教。在得到领导的指导意见后，再进行其他资料搜集，报告撰写。

明确领导的需求是非常重要的，倘若自以为是的按照自己的思路，写了很多东西，最后却不是领导想要的，报告被推翻，那么不仅是自己的工作成效性得不到显现，而且自己的自信心也会受挫，自己付出了这么多努力，反而给领导留下了一个做事不靠谱的印象。

**因此，我们每天在完成任务前，需至少花一个小时去提前思考：**

1）领导/同事交给我这个任务的目的是什么？对方的真正需求是什么？对于此问题，有没有更好的解决方案？

2）完成这项工作任务需要哪些步骤？我现在还有哪些困难，需要哪些人支持？

3）同事那里前期有没有案例或者现有模板可参考借鉴？对此问题前期的问题解决思路是什么？

## 二、2H完成重要不紧急的任务或者是自我提升

时间管理四象限告诉我们，每天应该优先做的是重要不紧急的工作，而真实的职场生活是太多的琐事等着你，每天只顾风风火火的工作，能让我们迷失方向。忙到没时间成长，以至于很多人工作了三年，回过头来却感觉自己在这个公司什么也没学到。

因为他们只是在按照现有的公司制度流程去按部就班的工作，一日日重复，自己并未主动思考自己需要什么，如何把自己手上的常态化工作做得更好，做出创新。

比如作为产品经理每天可花些时间去体验市场上新的产品，可重点针对那些虽然领导暂时没要求，但是目前自己负责的产品某些待优化的功能模块去对比，进而提出新的产品解决方案，也可在产品整体体验中对比自己的产品功能，尝试撰写产品体验报告。

因此，我们应该想办法让自己“闲”下来，每天至少花2h去做那些重要但不紧急的工作：

1）我现在负责的业务模块可能存在什么问题，我该如何持续改善？

2）对于现有的常规化工作，我能否尝试摸索出一套更高效的解决方案？

3）对于你所在的岗位、公司以及行业，近期有什么动态？你在现有岗位上纵向了解的同时，你是否对相关的其他岗位工作内容有所了解？

## 三、5H用于完成日常工作

完成日常工作的时间应该越短越好，不是通过减少任务量，而是学会提高自己的工作效能，腾出更多时间去完成更重要的事情。

在工作中，为了保证效能最大化，有三点建议：

### 1) 学会抓取工作中的重点工作

我们的工作时间是有限的，就像一个容器想装更多的东西，就应该先把大石头放进去，再倒小沙粒。我们每天也应该找出自己的重点工作，优先完成。

具体操作方法为：

1）每天早上来的第一件事便是列出自己的今日待办，并且标出最重要的三件事情，优先完成它们，即使被紧急重要的事情打断，在完成紧急重要的事情后，也应该继续去做着三件事情。

2）在中午吃饭前复盘自己的完成情况，遇到了什么问题，需要怎么去解决这些问题。在下午的时候及时予以工作方法、思路调整，完成一项划掉一项，尽量在这三件重要的事情优先完成后再做其他的。

3）在下班前复盘待办清单，看哪些工作内容还未完成，根据重要紧急程度决定是否需要加班完成还是放在明天。尽量做到日事日毕，当然也要做到有的放矢，不重要也不紧急的事情就不做，减少无意义的工作。

### 2) 完成比完美更重要

若领导安排给你完成一个调研报告，10天完成。 这里有两种行动方案：

第一种，搜集足够多的资料，仿佛琢磨，自己修改10天后，最后交出一份“完美”报告；

第二种，在当天理出思路，列出核心提纲，并向领导汇报一次，在方向上进行梳理确认。然后花三天时间快速完成一版初稿，再汇报一次，剩下的六天修改其他细节。

这两种方案中，我更认可第二种，付出时间相同，但第二种行动方案使得你在十天后，经过三次汇报报告已经完善定稿，而第一种方案，十天后，却可能因为思路不对被推翻重来，即使你聪明过人，那么十天后对报告的批量修改，一定也让你包袱重重。

**完成比完美更重要，要有迭代的思维，拿着自己的成果/产品和领导、客户反复沟通，良好沟通能使得你更加理解他们的需求，做出更有价值的产品。况且真实职场中绝大部分工作我们也只需要做到80分就可以了，无需事事完美。**

### 3) Deadline是第一生产力

帕金森定律提到，工作会填满分配的时间。也就是说，为任务分配的时间越多，完成任务花费的时间也就越多。

明明30分钟可以查完的资料，如果安排半天，那可能真的会花半天。

Deadline才是第一生产力，我们应该学会给每项任务安排足够且最少的时间，让自己时刻处于Deadline临近的影响下，保持一种微紧张的工作节奏，这样效率也最高。

**521法则的时间分配核心目的是围绕提高自己的工作效能：理清思路再干活，帮助我们少做无用功，提高工作成就感；惦记重要不紧急的工作，帮助我们在繁忙的工作中游刃有余且能有所成长；抓重点，定Deadline，以迭代思维推进执行，能帮助我们在微紧张的节奏中，持续有效地工作。**