#### FROM S大人

1. 站在大部门视角你团队的定位与价值是什么？
2. 围绕你的定位与价值，你觉得当前主要的差距是在什么地方？为什么会有这些差距？针对这些差距你有什么计划吗？ 
3. 回顾S1，你的主要策略是什么？哪些是有效的？哪些需要反思？如果再来一次你会做什么样的改变？ 
4. 你觉得大部门当前最大的挑战是什么？你准备为它做些什么？ 
5. 针对部门的组织文化你有什么思考与计划吗？

- 为什么监控下降呢？原因是什么？最主要的卡点是什么？什么方式加速的过程。
- 有什么市场竞争力、产品差异化竞争力。凭什么认为这个是我们的优势呢？认真想了再回答我。
- Leader要为判断、结果负责，不是执行者。
- 分界线是什么样子的，哪些是你要做的，哪些是其他团队或者合作伙伴建设的。
- 哪些业务是你要拆出的，哪些是你要留的。

#### TO 谢N

- 业务和需求透明化，风险管控中的风险会包括哪些维度？
- 想了解一下 我们要努力的奖项具体有哪1-2个吗？比如Gartner等。 为了拿奖，我们需要规划，打磨我们自身产品哪些能力，需要哪些团队一起合作呢？
- 1，我们发了一些版本（企业版和敏捷版都有），输出局点很少，如何衡量这些版本的价值，投入是否赔本了； 敏捷版之前或者现在依然有很多版本（xxstack），投入也不算小，和产品业务研发工程效率几乎所有角色聊过，表示都不是自己想（要）做的。 所以这些现象哪些是合理的哪些是不合理的，如果不合理是否有复盘，复盘部分内容是否可以开放，很多链路上的同学也希望了解和理解这块的思考，还有就是如果有不合理的地方未来如何避免这种问题？ 2，新的敏捷版计划投入多少资源（人和机器）来做， 这些资源从哪里来？ 3，最近听述职，[ao](#)[p](#)被提及很频繁（aop输出还不多），但[as](#)[o](#)好像很少被提及（aso输出了企业版所有的局点），后续规划中 aop和aso的关系和区别是什么？（aso能做的好像也没有什么aop不能做）
- 运维能力产品化，要实现客户自运维，要让客户快速定位、发现、解决问题，建议向我们的[TA](#)[M](#)、浩鲸、专有云研发深度调研；从个人使用的情况来看，我们的专有云产品服务功能巡检能力严重不足，不少产品到达终态，但是基本功能不可用情况；这对于1-10-30中 1分钟发现、10分钟定位是个非常大的挑战；希望能够看1-10-30能力更详细的拆解和落地。
- 1、即将规划的飞天敏捷版和现有的敏捷版的关系和区别是什么？会是一个产品集多而全的 “小底座的企业版" 吗？背后的产品侧思考是什么？ 2、对于什么样的客户用企业版，什么样的客户用新的 “飞天敏捷版” 您团队会出一个这样的标准吗？比如三一重工用敏捷版、panguStack先用到了出海的项目上，您是怎么看的？ 3、我们如何解决 “敏捷版” 这个名字给大家带来的解释成本？后面会考虑对版本名字这块做一个整理和优化吗？
- xstack版本在营收上不到企业版的零头，但是在研发测试侧投入的人力并不比企业版小，甚至比企业版大，怎么看待xstack版本的投入产出比。

#### TO M辩

- 客户现场自助扩缩容，能做到什么程度，具体的效果和能力是什么？是否可以支持在泛机型基础上，支持云产品间集群的调度，从而优化各个云产品的容量水位。
- 专有云架构对客户竞争力前面提到了，那么专有云对阿里内部上层云产品的吸引力是什么？非专有云自研云产品以后会不会脱离专有云单独售卖？
- 1.存量经营已经越来越重要，如何让老客户也享受到部署架构演进的好处？这种演进对老客户的硬件成本、时间成本会是怎样的？ 2.架构演进过程中，存在形态共存、部署互斥的情况，导致环境、研发、测试投入翻倍，这个问题有什么好的方法？
- 云产品on 天宫2.0，1.有没有对云产品性能，高可用等方面的提升指标。2.有哪些竞争力优势的话术 3.对于存量客户的老版本老架构的升级演进思路是什么样的。
- 企业版很大的一个问题是公摊大，客户前期投入大，性价比不高，而主流的友商可以做的比较小，我们跟友商的核心差异点是什么，我们的竞争力优势体现在什么地方，未来在技术架构层面有没有一些优化的思考，以让我们的云变得更普世。
- 云产品形态从物理机演进为ECS or 容器，价值是什么？AWS、Goole、Azure等国外厂商，华为、腾讯等国内厂商，云产品部署形态的当前策略和演进历史是怎样的？
- 1.公共云的架构一致优化具体从哪些方面落地，落地计划节奏是怎样的？客户经常说公共云ecs等产品具备某个能力，专有云不具备，如何回答客户类似问题。 2.运维沉淀，最终是否都会沉淀到[ao](#)[p](#)里面。对于客户没有购买aop的产品及服务，只是标准的[as](#)[cm](#)/[as](#)[o](#)能力输出，此时运维开放性有什么计划？
- 专有云市场的未来趋势还是更多倾向于多种国产化芯片的适配，和提升多样性芯片带来的体验一致性与性能提升，神龙和软硬一体还是聚焦于intel，如果还是坚持此种形态构建产品竞争力，并不会被客户广泛接受，如何能改变这种矛盾？
- 神龙[MO](#)[C](#)只能Intel，在信创背景和趋势下，政企客户Intel采购只会越来越少，神龙带来的优势也就不复存在，未来神龙+信创是如何考虑的，后续是否有计划。
- 1.架构师的职责有很多，其中技术前瞻和工程效率是两个重点，神龙和虚拟化属于技术发现，产品和横向架构演进的工程效率，比如说如果用更短的时间完成架构调整，是否有考虑？ 2. 自顶向下可以统一架构，但容易一错百错，并且各个产品架构千差万别，发现不到产品内部真正的痛点，如何处理？
- 如何解决今天on tianji迁移到on ECS，保持业务不中断？ 2. on ECS之后很多产品是不是必选神龙，如果这样产品是否在专有云有多种部署形态，工程代价double？3. 神龙引入在各组合场景以及小规模场景下，用户使用成本是否都可以下降？
- 对于目前主推的云产品on ecs ，但是从历史产品接入的过程来看，由于依赖链路太长，产品接入研发、部署、测试的复杂度都非常高，研发测试的效率非常低，从架构层面，如何来解决云产品接入 on ecs的过程更顺滑？
- 神龙软硬一体和 on ecs部署都属于架构层面的重大升级，是否考虑过市场层面可能带来的影响和应急措施如何，比如原来从V2到V3对市场来说有很多负面影响，在V3版本刚稳定演进后，现在又是一个重大的架构升级，如何避免市场的负面影响。
- 架构设计怎么判断哪些应该是follow公共云，哪些应该是专有云单独设计？判断标准是什么，怎么衡量架构设计的质量 ？
- 多region主打的一朵云统一运营管理，在多云管的统一纳管越来越完善的情景下。且跨域计算缺少落地应用，多region能给客户带来什么更多价值？如何更好的复制给其他客户？

#### TO R军

- 一云多芯的核心竞争力是什么？构建这个竞争力的计划是什么？
- 我们一直对外宣传专有云产品能力经过公共云大规模验证，自研以后如何保持和提升在性能，高可用等稳定性方面的能力，你是否有信心？ 是否需要针对不同行业有不同的推广策略？
- IAAS产品从公共云下沉了很多能力，很多是属于架构先进性的优势内容，这些能力如何赋能给客户？有没有系统性的材料或者形成了哪些可操作演示的产品化能力
- 硬件兼容性谈了很多年，也被客户吐槽了很多年。 请问什么时候可以实现整机关键指标正偏离自由，具体路标是怎么样的（如按芯片计划、按版本计划、按底座与云产品计划等） 2.IaaS竞争力核心三点有哪些？研发侧除了项目需求，是否主动分析友商竞品并输出差距与优势项，是否能够支撑iaas竞争力构建？ 3.一云多芯非常依赖云产品的适配，专有云层面在提升一云多芯的能力落地上主要策略和着重点是什么？
- 老的敏捷PaaS、敏捷标准版的收编、升级是如何考虑的，如何持续保证客户服务质量。
- \1. 专有云的长期目标是希望给客户提升1-10-30（故障1分钟发现、10分钟、30分钟恢复）的能力，而当前我们故障发现的过程中还是比较依赖人工上报（监控发现率水位是60%，但很多情况下监控报警还没有被用于触发故障应急的，因此当前故障发现的时效离1分钟发现的目标还距离比较远）。 2. 专有云当前的监控覆盖和质量治理主要以云产品及云服务的指标接入为主（这部分工作肯定还是需要继续做好），缺乏对于平台层功能的监控。S1我们重保客户的144个故障中，业务方报障的有77个(占比53%)，驻场监控和巡检发现的28个，从中可以看出业务侧对云平台的故障更加的敏感，但我们缺缺乏对于平台的业务功能的监控（也更加缺失对于客户的应用和业务故障的感知），因此我们没有办法在第一时间通过监控感知平台功能的异常。 想问一下阮军对于这两个问题是如何思考和解决的？以及对于平台监控产品研发团队的配合有什么样的期望和诉求？
- [安全](#)[生产](#)团队是否定位为专有云[L](#)[3](#)团队,想了解下专有云[L](#)[1](#),[L](#)[2](#)，L3协作机制，你认为目前和GTS团队协作是否很顺畅，有哪些需要改进的地方？

#### TO Q里

- 针对多云管理场景，客户希望通过一个统一的管理平台屏蔽多套云管理平台，避免在多个云平台之间切换或跳转，实现统一的门户、统一的资源管理、统一的运营和运维，即”逻辑统一的一朵云“。而我们的[多云管](#)[理平台](#)定位是做轻做薄，这样难以满足客户的需求，同时相对于业界友商的多云管理平台和GTS团队自研的两个统一云管理平台（CMOS/[CB](#)[SS](#)）竞争力较弱，请明确下我们多云管理产品未来的规划和演进考虑？
- \1. 目前我们的基础服务组件（BaseServiceAll, webappAll, middlewareAll这些），经常会爆发出安全漏洞，要修复时，责任人不清晰（涉及谦礼团队，也涉及其他云产品；还有不少是已经开源的，人家不愿完全负责），导致修复代价大、风险高。 针对此类问题，有没有考虑过有什么进一步可以优化的 2. API兼容性，虽然过去一年多时间里，玄高和cicd、RM团队建立了对API声明的兼容性扫描能力，但目前看，对API实际的功能是否做到兼容，覆盖率还很低（自动化测试覆盖率低）。 这部分，在S2或未来一年，我们是否有定量的目标呢，与质量团队以及其他一些团队是否就此对焦过相关的O或者KR呢？
- 现在行业客户比如公安有建设符合行业规范的一套运营运维平台诉求，比如行业定制，工单，服务流程，接管多云，数据中心风火水电监控，我们云管是聚焦于管云，如何做好这一块的服务化是否有计划和GTS [CO](#)[MS](#)合力，具体边界是如何考虑的？
- \1. 统一资源模型目标，目前一直做不到统一资源模型（云产品的资源模型并没有拉齐），问一下什么时候我们可以真正可以做到统一资源模型的能力？未来的数据，开放能力都将建立在统一资源模型上。 2. 统一数据开放，这块的技术层面的架构和规划是什么？
- 运维运营平台，在售前poc过程中，很难提炼优势亮点，尤其是运维部分，连基本的能力应答都很难，体验也不好如：系统割裂，经常需要多少portal切换或者结合gts开发的小工具。请问当前多少特性规划是来自于行业客户需求调研分析，多少来自跟竞争对手对标？ 按照当前的特性规划，到下个财年对行业客户满足度能到多少分？
- 1.对物理设备/平台侧/产品侧的云管/监控项/性能指标/自动化API开放能力完善的落地计划是怎样的？S2的重点优化目标是什么？ 2.行业云管的主要差异优势有哪些，如何评估自研行业云管投入与三方云管开放能力投入？
- \1. [AS](#)[O](#)变更类运维能力同天基的差异和边界是怎样的？ 2.当前研发环境有接近1W台服务器，涉及的环境和场景非常多，当前ASO已有的能力能否应用于研发环境的维护并通过研发环境的运维实践提升运维能力？ 3.当前研发环境运维、管理有一些比较好的实践、工具，可以考虑共建产品化输出客户