

## 第一篇 与人相处的技巧

### 1 如欲采蜜，勿蹴蜂房

- 人做错事，会怨天尤人，而不会责怪自己，我们都是如此，甚至杀人犯也会为自己开脱。当我们想纠正他人，他们会为自己辩解，甚至反过来攻击我们。想想如果站在对方的立场和处境，也许我们也会这样做。
- 当我们自己遭受批评时，对于情绪和积极性会大为低落，甚至厌恶做事和批评自己的人，因为每个人都讨厌被批评。
- 所以不要在他人做错事的时候，就情绪激动时批评、指责和抱怨别人。木已成舟，这时候的指责对方除了徒增烦恼，没有一点好处，不如静下心来想想为什么，如果避免下次出现同样的问题。
- 不要让自己养成爱挑错、爱呵斥别人的人。对爱人、对孩子、对同事，在责备之前，请设身处地想一想。总之**不要批评、责备和抱怨他人**，如果可以，试着把责备的话语变成真诚的鼓励。

【辰雪】：如果他人犯的错，如何让其认识到自己犯了错误，错误的严重性，以及让对方知道自己不满意呢，又如何让其避免下次不再犯错呢？

### 2 真诚地赞赏他人

- 只有一种方法可以让人做任何事 -- 给他想要的东西
- 人对需求的渴望，其中较高层次的“被重视感，被尊重”是比较难获得
- 无论什么人，受到认可的情况下，更能奋发工作，效果也更好；真正的称赞他人，让对方感受到被重视和尊重，他将会将事情做的更好。
- 现实中，别人为我们做了一些事情，我们要领情，要表达出来；比如爱人做了家务，为自己缝制了衣服；同事帮助自己解决了问题，协助我们完成了工作等。尽量发现别人的优先，然后不要逢迎，而是出自真正的赞赏他，人们会把你的言语珍藏在记忆里，给他人以欢乐，这是合情合理的一种美德。

### 3 激发他人的强烈需求

- “你要钓什么样的鱼，就要用什么样的饵”。发掘对方的需求并激发它，才能影响和引领对方。当你有机会要求某人所某事，先想想我怎么样才能让这个人主动去做呢？-- 提出他们的需求，并让他们知道怎样去获得，这样就能避免让我们做徒劳无益的唠叨。
- 争吵没有结果，及时说服对方，使他认为观点是错误的，自尊心也会使对方不愿意做出让步。
- 成功的人际关系在于你能捕捉对方观点的能力；看一件事须兼顾你和对方的不同角度。简而言之：了解别人心里想些什么，设身处地为他人着想。

【辰雪】：应该总是了解对方想什么和需求，是否设身处地的行动要因事而异。

## 第二篇 平安快乐的要诀

### 4 保持自我本色

**切勿模仿他人。发现自我，保持自我本色**

- 一般人不太了解自己有什么能力：要研究自己的个性，认清自己，找出自己的优点。
- 你有上天赐予的能力，它是独一无二的，你要认清自己的能力，并努力尝试和运用，并善用你的天赋。
- 在身体和心灵上保持自我，你就你。别人的技能可以学习，但无须模仿他人。也不要因为别人有能力而你不具备，产生妒忌。

【辰雪】：世上找不出第二个我，认清自己的个性、能力，努力并保持住。

### 5 改变不良的工作习惯

- 生活要有“秩序”，工作要立规矩，养好习惯。本节重点是：**清理杂项并关注手头上的事情；做事排优先级；有问题马上决策解决；运用授权和督导**。
- 优秀**工作**习惯一：保持“办公桌”整洁。“办公桌”推挤着待办文件，时常担忧万事待办却又无暇办理，只会令人感到紧张劳累，事情没有止境，做不完又必须做，这种情况不能仅凭清理桌面这样简单的方式避免。对连续不断的待办事项，让我们第一时间响应和处理，这样就能只保留手头上相关的东西，“办公桌”上就不会再有堆积如山的待办文件了。
- 优秀**工作**习惯二：做事分轻重缓急。计划要做的事情，并按轻重缓急做好安排，虽然不能永远按部就班，但总比想到什么就做什么好得多。
- 优秀**工作**习惯三：问题马上解决或做出决定。和“一”联动，避免一直拖延导致最后排满的了待办事项。
- 优秀**工作**习惯四：组织、授权与督导。凡事皆躬亲会被繁琐细节所淹没，所以会感到匆忙、烦扰、急躁，尽管授权给别人比较困难，但作为主管要学习如何委派他人，否则永远免不了疲于奔命。

【辰雪】：上述习惯其实很受用，能够使工作不再劳累，从而变得自信、有希望。想想要做的事，未来的大半成就由你今天的想法所决定。

### 6 学会放松，解除疲劳

- 疲劳来自于精神和情绪状态。忧虑、紧张、心乱才是导致疲劳的三大原因。
- 放松，解除精神疲劳的方法。紧张是一种习惯，放松也是一种习惯，要养成这种放松习惯。如何放松，将身体松弛下来，放松肌肉，尤其是脸部和眼部。
- **放松自己的建议**：**随时保持轻松；尽量在舒适的情况下工作；每天自省四五次**（效率、效果怎么样）；**每天晚上再做总的反省**（是否疲累，工作方法对不对）

【辰雪】：“要以不累的程度去衡量工作绩效，如果一到晚上特别累或容易发脾气，就是当天工作质量不佳”，所以要轻松工作，再多反思。

### 7 倦怠导致身体的疲劳

- 倦怠(厌倦)是唯一降低工作能力的原因，而从事脑力工作，使你疲劳的并不是已经完成的工作，反而是没有做的工作，想到每样事情都不对劲，什么事也没有完成，回家时你精疲力竭，头痛欲裂，那说明其实我们的疲劳并不是工作引起，而是由于忧虑、挫折和不满等负面情绪导致。
- 将枯燥的工作变得有趣，使自己对工作提起兴趣。怎么做呢？假装自己对工作有兴趣，心里暗示自己既然工作要做，何不高兴一点，这些鼓励的话，会使我们更有活力，也更有工作效率，到了晚上发现事情都做好了，也就不觉得疲劳，从而形成良性循环。
- 不要对事情感到倦怠，而应使之充满乐趣。

【辰雪】：本文中倦怠反义就是兴趣，**有浓厚的兴趣就会乐此不疲**。多暗示自己，引导自己对工作的乐趣，让自己快乐一点。

### 8 活在今天的方格中

控制自己的想法、心智、精神，从而克服自己的恐惧，而控制自己的行为，可以反过来影响自己的想法、心智、精神。

- 挫折是人生的一部分，如果你要达到成功的巅峰，这是一种有意义的磨练。与挫折相遇时，要保持自己不忧虑和不恐惧。
- 改变情绪，改变认知，来克服忧虑、恐惧甚至病痛，并改变自己的人生。除了你自己，没有别人能带给你平安。
- 如何改变情绪。用意识控制行动，间接控制情绪。如果行动是快乐的，情绪也将会是快乐的。

【辰雪】：培养平安快乐的心里态度，想得开心、做的开心，你就真的会觉得开心。（本文中“活在今天”这篇激励段落很好，打印出来挂在家中）

### 9 不要对敌人心存报复

- 不让敌人影响你的情绪、健康，如果对敌人心怀仇恨，是对自己的伤害，长期的愤恨会毁了你的精神和健康。-- 不要动怒
- 如果敌人知道他能消耗我们的精力，是我们神经疲劳、容颜丑化，提早归西，他难道不会拍手偷笑吗？
- 我们可能不能神圣到去爱敌人，但为了我们的健康与快乐，最好能原谅并忘记他们，这样才是明智之举。不要浪费1分钟去想不喜欢的人。
- 想要真正宽恕并忘却我们的敌人，最有效的办法还是诉诸比我们强大的力量。（这句话我的理解是：想办法让自己变得比敌人强大，我们就可以无视敌人了）

【辰雪】：我不完全赞同本文思想，敌人和仇恨应该记住，因为它能让我牢记今日之耻，让我以史为鉴。而真正需要避免的是对敌人的仇恨不要积怨于心，如果时时刻刻想着如何报复，这样就会伤神伤身。

### 10 不要指望别人感激你

- 感恩是极有教养的产物，你不可能从一般人身上得到。忘恩是人的天性，即使你救了一个人的性命，也不一定能收到对方的道谢。
- 我们偶尔得到别人的感激，可以当作一个惊喜，如果没有，也无须难过。倘若我们一直期待别人的感恩，多半是自寻烦恼。
- 把不求回报的付出当成一种享受就好，享受帮助他人的喜悦，助人为乐，不希冀任何回报。即使对是父母或子女。
- 我们要时常对别人施与我们的恩惠，好好感激，因为这是我们教养的体现。
- 寻求快乐的途径：不要期望他人感恩，付出是一种享受施与的快乐。

【辰雪】：我付出一般是有利可图，当然享受施与也是一种“利”，不求回报是要努力的。

### 11 盘算你所得到的恩惠

- “我正因为自己没有鞋而难过，忽然遇见一个没有双脚的人，我的难过顿时消失了”，相比较而言，我们担忧的事情，大部分既不重要，也没意义。
- 我们很少想我们所拥有的，却总想自己缺失的，这种倾向实在是世上最令人不幸的事之一。
- 每天早上清点一下自己所拥有的幸福，多看看自己拥有的，和事情好的一面，可以得到一种满足、自信的快乐。
- 拥有你所向往的，然后享受它们。

【辰雪】：所谓比上不足，比下有余。去追求内心平静和满足，我们应该好好珍视并享受我们所拥有的东西

### 12 将不利因素转化为成功因子

- 从困境中找出胜利的希望，从而反败为胜，而这种胜利成就感也最能带给人愉悦。
- 所以遇到困境，多想想“我可以从不幸中学到什么，怎样才能改善我目前的处境？”
- 如果真的看不到任何转变的希望，这里有两个试一试的理由：我可能成功；即使未成功，这种努力的本身已迫使我们向前看，而不是悔恨。

【辰雪】：人生本就是不完美的，受挫败和不幸时，要正视，要用积极的心态多方面看待，尝试从困境中找出希望，并设立一个朝向希望的目标，奋力一搏，扭转局面。简而言之：保持心态 -- 翻盘

### 13 每天尽力取悦他人

- 为什么要取悦他人？取悦和帮助别人，就不会有时间想到自己的忧虑、恐惧。其次这个过程有可能收获别人的关心和支持，交更多朋友。
- 当人具有崇高的奉献精神，并付诸实施，会带来真正的快乐。
- 一个人只想到自己，是不可能活出真正的人生来的，他会活得很糟糕。相反，忘记自身，服务他人的人才能得到生活的喜悦。

【辰雪】：本篇的中心思想是通过“取悦他人”作为途径，实现“忘我”的目的，将注意力放在别人身上，忘记自己的忧虑和烦恼。而且取悦他人能额外带来不寻常的收获。当然我对于“忘我”是认可的，但“取悦别人”因人而异。

### 14 批评他人是一种自我满足

- 本文的批评是“不公的批评”：当你没有犯错误时，别人却指责、攻击你的这种批评 -- 一种“莫须有”的批评
- 被“不公的批评”，通常是自己受人嫉妒，这种“批评”能给他一种满足感，从另一面看，“不公的批评”是一种反向的赞美。

【辰雪】公正的批评，是能够基于事实，证明他人是错误的，并指出他人犯错中实际行为和预期不一致的原因，和指导如何避免再犯错。

### 15 不让批评之箭中伤你

- 不要把批评看的太重，尤其是不公的批评，恶意的责难。
- 所谓众口难调。尤其是你身在领导地位，那就注定了要被不公的批评，想办法习惯它吧

【辰雪】：接受好意的批评，忽视恶意的责难。凡事尽力而为，莫让不公的批评影响自己的心绪。

### 16 学会自我批评

- 将自己的愚蠢事记录下来，定期回顾与自省，提出自我批评。当时做错了什么，什么是正确的，能干什么来改进自己的工作表现，能吸取什么教训。
- 在别人抓住我们的弱点之前，我们应该自己认清并处理这些弱点。而敌人对我们的看法比我们自己的观点更接近事实，试着从敌人那获取自己的不足之处，加以改正。当被人批评，不要愤怒，应该感谢它，并想法子从中获得额益处。

【辰雪】：我也建立了一个《愚事录》，定期记录干过的蠢事，定期反思。另外每日晚上留下一点时间，回顾当天做的事情和不足。也许我也应该了解下毛泽东领袖的“批评与自我批评”。

## 第三篇  如何使人喜欢你

### 17 学会真诚地关心他人

- 人们的注意力通常在自己身上，以自己为中心，不要为了别人的关注炫耀自己，搔首弄姿。只有你真正关心他人，才能赢得他人的注意、帮忙和合作。
- 如果想结交朋友，就要先为别人做些事情，哪些需要花时间、精力、体贴、奉献才能做到的事情。
- “凡不关心别人的人，必会在有生之年遭受重大困难，并且大大伤害到其他人，也就是这种人，导致了人类的种种错失” -- 《生命对你的意义是什么》阿德勒
- 如果你要别人喜欢你，或是改善你的人际关系，如果你想帮助自己也帮助别人，请记住：真诚地关心别人

【辰雪】：站在对方角度考虑他关心和在意的，以准确的帮助对方，关心对方，能收获回报（当然也不要苛求一定有回报）。

### 18 不要忘记微笑

- 一个女人脸上所表露的神色，比身上所穿的衣服重要的多（当妻子要买衣服的时候，记住这句话）
- 人的情绪会由内传递到外在，如肢体、语言、表情，其中表情即隐蔽，又明显。一个微笑，就足以表明我喜欢你，你使我快乐。
- 微笑，真诚且带着人情味，可以让人也喜欢你。

【辰雪】：笑出自信，感染他人

### 19 千万别忘记他人的姓名

- 一种简单获取好感的办法，就是记住他人的姓名，使他人感觉被尊重，被重视。记住他人的姓名并十分容易地呼出，你便是对他有了巧妙而很有效的恭维。但如果忘了或记错了他人的姓名，你就会置自己于不利的地位。
- 很多时候，我们被介绍给一位陌生人，谈几分钟，在临别时，连那人姓什么都记不得了。设身处地想想，将会是什么感受。
- 如果没有听清姓名，就说“对不起，我没有听清姓名”。如果是一个不常见的姓名，就说“告诉我是如何拼的”。之后的谈话中，反复记忆数次，同这个人联系起来。

【辰雪】：考验记忆力

### 20 学会倾听他人讲话

- “我已经注意静听，因为我真正地对此发生了兴趣。他也觉察到了这一点，那自然使他欢喜”，静听是我们对任何人最好的恭维。
- 本文中一个例子，如何将一个恼怒的人变成一个满意的顾客：1、静听客人从头至尾讲述经过。2、站在客人角度和自己人辩论，坚持说不能让人满意的东西不应该由店里出售。3、承认不知道毛病的原因，并说“你要我如何处理，你说什么，我可照办”。4、建议再试试一周，如果到那时仍不满意，再更换一套。
- 在成为一个善谈者前，先做一个倾听者。问别人喜欢回答的问题，鼓励他谈论自己及他所得的成就。与你谈话的人对他自己和他需要的，比对你及你的问题要感兴趣的多。做一个善于静听的人，鼓励别人讨论他们自己。

【辰雪】：不只是听，也要思考，要鼓励对方。

### 21 迎合他人的兴趣

- 了解对方的兴趣，并谈论对方感兴趣的话题。这是一个开门砖，先通过迎合他人的兴趣，勾起对你的好感。以此为突破口建立好关系，你有求之事自然会水到渠成。

【辰雪】：现实中也是如此，如对方喜欢游戏，那你就多和对方聊游戏，甚至陪他打游戏。友谊会自然的建立起来，关系处到位，一些事情自然就容易达成。

### 22 让他人感到自己重要

- 人喜欢夸大吹嘘自己，一旦事情成功，他们首先表现出自己的功劳和贡献，这样不就向其他人表明：“你们确实不太重要”。无形之中，伤害了其他人，最终也不利于己。
- “人类本质里最深层的驱动力就是希望具有重要性” 和 “人类本质中最殷切的需求是渴望得到他人的肯定”。
- “时时让别人感到重要”，遵从这一法则大概不会惹来什么麻烦，而且可以得到许多友谊和快乐。
- 你希望别人怎么对你，你就应该怎么对待别人。如果你希望别人认为你是重要的，你也应该认为别人是重要的。

【辰雪】：“被重视”具有很强的驱动力。多称赞别人引以为傲的地方，让对方感受到被重视的感受，可以激发斗志，也能收获友谊。

## 第四篇 如何赢得他人的赞同

### 23 不要争论不休

- 本文的”不要争论不休“，是指：不要为了自重感和优越感，未经请求的去纠正一个人错误。尤其是当这个错误无关紧要时。
- 在纠正一个人错之前，想想：为什么要证明一个人是错的？那能使他喜欢你吗？为什么不让他保住面子？他没有征求你的意见，你为什么同他争辩？
- 如果你辩论、争强、反对、，你或许有时获得胜利；但这种胜利是空洞的，因为你永远得不到对方的好感了。
- 切记：永远避免正面冲突。人的思想不易改变，也很难通过辩论就可以改变的，要使别人信服，首先就是避免争论。

【辰雪】：大部分时间要避免争论，心平气和聊问题，甚至退让一二，消除对方的敌意，情绪放松下来，才更容易讲道理。而原则性问题或当无法避免时，也应直面应对，无须退让，但要运用些技巧。

### 24 尊重他人的意见

- 别与顾客、配偶或敌人发生冲突。别指责他们的错误，别惹他们动怒，如果非得与人对立，也得运用一点技巧。
- 一般人很难做到判断力正确性超过55%，很大程度上我们的判断都是有错误的。所以当对方提出观点时，即使我们能确认是错误的，但也应该在尊重对方的前提下，谦逊低调地提出我们认为正确的观点。
- 过于直率地指出别人的错误，再好的意见也不会被人接受，甚至会受到很大伤害，你剥夺了别人的自尊。所以尽量别说“你错了”。

【辰雪】：在指出别人观点是错误之前，考虑到面子问题，不要直接指出，否则出于自尊心的原因，对方也不会承认错误。所以指出错误要运用些技巧。最好的办法就是：先称赞、认同对方（站在对方角度考虑），比如“如果我是你，我也一定会怎样...”，之后转折并提出自己认为正确的观点，“但我的观点是这样...，可能不是很正确，但值得探讨”。

### 25 如果错了，当即承认

- “当我开始自责时，他惟一能滋长自重感的办法就是采取宽大的态度，以示自己的慈悲”。
- 当我们知道自己势必会因为犯错遭到责备，首先自己责备自己，这样比别人斥责好受的多，而且赶在别人批评你之前有机会说出来，他们就会采取宽厚、原谅的态度，以减轻你的错误。所以迅速地、坦白地、热忱地承认，这样事情会友善地结束。
- 当我们是对的时候，要温和地、巧妙地去得到人们对自己的同意；当我们是错的时候，我们要当机承认自己的错误，这种做法比狡辩获取的更多。

【辰雪】：“当自己势必会因为犯错遭到责备，在别人开口批评前，先将自责的话讲出来”，这招真是太妙了。错了就是错了，不逃避的承认反而让人觉得有担当。

### 26 友善地对待他人

- 人的思想不易改变，你不能强迫别人同意你，但你完全有可能引导他们，只要你温和友善。
- 如果要赢得赞同，让他人相信你是最真诚的朋友。
- 例子：“我很喜欢这间公寓，假如不是付不起房租的话，我很原因再多住一年”，代替：恐吓、胁迫，“不然房子我不住了”，“房子各种问题”等。
- 温和、友善和赞赏的态度更能使人改变心意，这是咆哮和猛烈攻击难以奏效的。

【辰雪】：总结上面几篇文章，有问题或意见不同时，要“尊重他人的意见”，“不要起冲突”，“用友善的态度引导对方”，这样付出的代价最小，收获更大。

### 27 让对方开口说“是”

- 这是一种语言的技巧。当对方和你持不同意见或态度时，先从一致的问题沟通，问对方会同意的问题，对方不断地回答“是”，然后通过问题渐渐引导对方进入设定的方向。等到察觉时，你们已经得到设定的结论了。

【辰雪】：这是一个语言技巧，通过两人认同的答案的问题出发，步步引导，进入你所设想的结论。

### 28 给他人说话的机会

- 本文其实同《学会倾听他人讲话》的理念一样。“人喜欢谈论他们自己的成就，而不愿听我们吹嘘自己的成就”。
- 当对方的成就胜过我们时，他们会获得一种自重感；当我们的成就胜过对方时，他们会产生一种自卑感，并引起猜忌和妒忌。
- 所以，不要时时想夸大自己的成就，使人厌烦，我们要谦逊，鼓励对方说话，使他们获得一种自重感。

【辰雪】：美国人可不是这么干的

### 29 别将自己的意见强加于人

- 人喜欢按照自己的意愿行动，没人喜欢被人强迫做一件事。
- 人喜欢被他人征求意见、想法、建议，这会获得一种自重感。
- 所以，请通过征求意见的方式，引导别人去做事，让对方觉得那是他们自己的主意，而不是被强迫。

【辰雪】：**应用起来**

### 30 善于从他人角度考虑问题

- 人的思想和行为，背后一定有其原因。
- 探寻出背后的原因，便得到了了解对方的行动或人格的钥匙。
- 所以，请站在对方立场去看事情，这样能感同身受，从而了解背后的原因，使我们能够采取有效的人际策略。

【辰雪】：从思想和行为中探寻出原因。

### 31 同情对方的意愿

- 人们普遍地追求他人同情，会迫切显示自己受到的伤害，甚至故意受伤，诉说真实的、不幸的、“自怜”的故事，以收获大量的同情。
- 所以，同情对方的意念和欲望。常用语：“我一点不奇怪你有这种感觉，如果我是你，也会与你感觉一样”。

【辰雪】：这是我们常说的共情，和感同身受。

### 32 激发他人高尚的动机

- 每个人都很尊重自己，都认为自己是一个善良而不自私的人，内心里把自己理想化，为自己行动的动机赋予一种良好的解释。
- 总结，每个人的行事有两个理由：一是自认为看起来很好；一是事实上的确很好。我们要激发对方的高尚动机，让其做“看起来好的”或“的确很好”的选择。
- 话术上：1）相信对方绝不会做出xx事情（不道德的事）。2）给一段时间考虑，即使做了xx事情，我尊重你的决定，仍然保持xxxx。
- 额外：1）所有的套路都有例外，尤其是待人的策略，要懂得特殊化。2）如果没有迹象显示他人有问题，最好相信他们是诚实的（高尚倾向），这样反过来也能激发对方高尚的品质和行动。

【辰雪】：他人期望我做一件事，这件事又是很高尚的，那我会愿意去做。

### 33 戏剧性地表现自己的意图

- “这是一个充满戏剧性的时代，仅靠一点点语言的叙述是不够的。真理需要我们使之更生动、更有趣、更加戏剧化，你必须恰当运用表演的艺术。”
- 将你的意图戏剧性地表现出来，更具感染力，让人容易接受。

### 34 让他人不断面临挑战

- 任何**成功者**都喜爱竞技，一种表现自己的机会，证明自身价值，争强斗胜的机会。（同“3激发他人强烈需求”章节相似，这里是激发他人证明自身价值的欲望）
- 做成事情的方法，是激起竞争，不是勾心斗角的竞争，而是相互取胜的欲望。比如HW在容灾支持了某个能力，我们会想办法超过他的这种欲望，促使我们去完成这件事。
- 如果要**使富有上进精神、充满血气的人**接受你的要求，激发他的取胜欲望，给他提出一个挑战（他也认可的挑战）。

【辰雪】：挑战，一定是让对方认为是能够证明自身价值和有竞争欲望的事情，而不是随便提出的

## 第五篇 如何更好地说服他人

### 35 称赞并欣赏他人

- 任何人听到批评自己的话，很难愉快的接受，但如果是对自己的优点加以称赞后再听到批评，自然会好受一些。
- 所以，想要说服和批评别人，表达上，以真诚的称赞开头。

【辰雪】：**批评中带着赞美和鼓励，而不是全盘否定，就不容易让对方产生逆反的心理。**有了赞美做铺垫，下面的批评对方也更容易接受。

### 36 间接委婉地指出他人的错误

- 直截了当的指出缺点，通常会引起别人的强烈反感，即使是运用“先称赞后批评”的方式，甚至让对方怀疑称赞是否真诚。
- 可以采用赞美 + 批评结合的方式，间接指出错误，不要用“但是”做转折，而是用“如果”做期待。

【辰雪】：但是通过间接的方式，有些人领会不到，又或者认为不是错误，而不改正，又当如何。

### 37 不要总是责怪他人

- 任何人听到批评自己的话，但如果对方谦卑地自称他们也不完美，批评就容易接受了
- 举例：“你犯下了一项错误。但是，我以前也常常如此，判断力并非生来具备，那全靠自己的经验，何况我在你这个年纪还比不上你，不过，依我的经验，假如你这么做的话，不是更好吗？” -- 指出错误 > 大部分都犯错 > 我也犯错误 > 但我有建议给你（怎么改掉犯错误的经验）
- 所以，在指责别人之前，先想想自己的错误。

### 38 没有人喜欢受人指使

- **无礼**的命令会让对方缺少个人尊严和自重感，从而导致长久的仇怨，即使这个命令是帮助他改正错误的。
- 作为一个leader，建议使用提问的方式来代替命令。多用“建议你这样好一些”、“是否应该”、“可以考虑这样”、“你觉得那样如何”等。

【辰雪】：作为leader，有时就要下达命令做事情，而且要令行禁止，而下属也会有一种使命感和荣誉感。但这取决于人际“关系”和命令的“事情”，不一定都能达到这个效果。所以，日常中少用指使，只在必要、紧迫时使用。

### 39 保全他人面子

- 如果没有为他人保留面子，即使对方认识到错误，也不会承认，甚至心怀愤恨。
- 所以，不要在众人面前指责孩子或雇员，即使对方犯错，也要多讲几句关心的话，去缓和不愉快的场面。

### 40 激励他人获得成功

- 大多数人都具备潜质，但尚未发掘出来，很少有人能够认识到自己潜力所具有的能力，而在外人眼中是容易看到的。
- 所以，要改变一个人，称赞和激励他人的每个进步，即使非常微小，也能让他们认识到自己的能力，并为之趋向。

### 41 学会给人“戴高帽”

- 人为了保全自己的名誉和他人的期待，会尽力去做符合名誉和期待的事情。
- 如果你要在某方面改进一个人，就要做得好像那种特点已经是他的显著特性之一，假定一种美德，并公开地说，对方有你要他发展的美德，给他一个好名誉去实现，他便会尽力去做，而不愿看你失望。
- 给人一个美名，并使之努力保全。

【辰雪】：尤其是初次见面的人，一般人为了留下好的印象，不愿意让别人失望，会保持住你对他的认识。

### 42 鼓励更易使人改正错误

- 大部分人的驱动力，来自于他人对自己成就的认同和鼓励。
- 所以，对他人所拥有的事实，尽量用鼓励代替批评，从而使他更有动力改变。

【辰雪】：比如某人在健身减脂，虽然他不合规范，但仍要说“你的健身成效很好，瘦了不少，如果能够做的更规范，那么瘦的将会更快”。

### 43 学会给他人授权

- 获取权威，拥有更高的等级和权利，是人的天性。
- 所以，我们要管控一些人，尝试给他授予一些头衔和权利，让他乐在其中，感受到自己的重要性，从而愿意做你所授权权利或你建议做的事情。

## 第六篇 让你的家庭生活幸福快乐

### 44 切勿喋喋不休

- 人们厌恶，身旁有一个不断抱怨、永久批评、恐吓、不停唠叨的人，长期如此，会让精神奔溃，身心俱疲。
- 所以，作为最近亲近的人，要保持家庭生活快乐，切勿喋喋不丢的批评、抱怨、指责。

### 45 不要试图改造对方

- 与人交往，不要干涉他们使自己快乐的特殊方式，尤其是不与我们相冲突的事。
- 所以不要试图改造你的配偶，如果要引导对方，请参考“29 别将自己的意见强加于人”

【辰雪】：本文篇幅很短，只举了一个例子。我认为，不改造配偶的独特的，不影响我们的独特方式，但对于那些陋习，却不能视而不见。

### 46 不要批评对方

- 家庭是温暖的港湾，尽力不要让家庭充满戾气和指责。
- 所以，你在外面如何残暴凶狠不要紧，回到家中，要温柔的对待家人，不要厉声批评对方。如果要批评，请参考“第五篇 如何更好地说服他人”

### 47 真诚地欣赏对方

- 人喜欢被称赞，尤其是对另一半。
- 所以，记住她每次穿的衣服，称赞她的衣品；记住她做的饭，称赞饭菜美味；记住她的劳动，称赞她的劳动成果。点滴的称赞和欣赏，能让对方幸福快乐，有动力。

### 48 注重生活中的小事

- 男人对生活中的小事往往视而不见，但女人会对这些小事很重视，例如纪念日。往往婚姻破裂不是因为大事，而是因为一串小事叠加而导致的。
- 婚姻生活终究是一串琐事，所以，不要忽视这些小事，在这些事上也下些功夫，比如送花、送礼物、打电话，要能传递出你的关心。注重那些看似小事的事情。

### 49 家庭内部也应有礼

- 惟一真实地对我们说出刻薄、侮辱、伤感话的人都是我们自家的人。只有在家里，我们才敢因为他们的小错而侮辱他们。
- 所以，多用一些温柔的手段，而不是高压手段，**礼貌地对待家庭内部成员**，一定要比我们对待外人要好。

【辰雪】：让妻子快乐，然后才能使她做任何事。

### 50 如何与女性相处

- 婚姻是成熟的试金石，婚姻的美满，取决于双方的心理成熟。成熟就是说，他们是否了解自己，了解自己与对方的关系，并且愿意彼此分担责任，以增进对方的快乐了和福利。
- 家庭关系的维系，是凭借内在价值的满足，如感情、友谊、价值观等，而且不能用强求的方式取得。和妻子相处的技巧：
  - 感谢她、称赞她：“她们待在家里穷忙，却一点不知道自己的成绩如何，除非她的另一半告诉她，肯定她”。
  - 要慷慨、关心：在别人面前注意她的需要，时时表示你对她的关心，这才是真正的慷慨。
  - 不要过于不修边幅：太太们也希望自己的另一半清洁整齐，至少在她面前晃来晃去的时候，能对得起她的眼睛。
  - 了解她的工作：家务工作丝毫不亚于在外工作，每日的家务工作十分单调，并一再重复，而惟一的酬劳，就是家人的肯定和感谢。所以夫妻之间要相互了解其工作性质和环境，以便两人的生活不脱节。
  - 要做她的后盾：当麻烦事来临的时候，丈夫应该让太太知道，他永远与她站在一起，比小说上的英雄都要可靠。不论是小危机还是大变故。
  - 分享她的嗜好：婚姻依靠双方的”分享“、“合作”的能力而定。处理家事时，”你“和”我“的心态必须改成”我们“，如我们到哪里度假？我们的客厅需不需要买电视，那么在决定这些事项的时候，态度便能更合理、更友善。另外，要在妻子认为重要的事件上表示兴趣，如绘画。
  - 爱你的妻子：结婚并不是把一枚戒指套在她的手指上，而是在往后的每个日子都让她知道，你是多么高兴与她生活在一起。
- 男人通常热衷自我进步，局限于赚钱，但要知道，经济能力只是男性责任的开端，而不是终结，更不是全部。做一个好丈夫，也要把一部分精力用在婚姻生活和家庭生活上，因为家庭除了吃喝、睡觉、喂养小孩，还包括温情、彼此关爱、喜怒哀乐的分享等更具价值的东西，而这是需要双方共同负责的。

### 51 如何与男性相处

- 男人最希望女性表现出的品质，排名第一的是：舒适。和男性相处的技巧：
  - 脾气好，善解人意。具有一种欢愉的气质，可以忍受各种怒气、抱怨和批评，可以像阳光一样照亮整个房间。
  - 当个好伴侣。像朋友一样，找到共同的嗜好和兴趣，分享乐趣。
  - 当名好听众。聆听不是保持沉默，可以从旁加几句鼓舞的话，这才是善于聆听的人。
  - 要能适应各种状况。对于偶发的男性兴趣，女性虽然比较重秩序，但与其说“好的，但是...”，不如干脆说“好啊，让我们...”
  - 要能干，但不要干得过分。这会让男性完全没有插手的余地，同时也让男性有压力。所以，相处时请变成一个小女人。
  - 保持自己的本来面目。不要为了迎合而改变个性，相反的，好的品质应该发出亮光，坏的部分抛弃掉，才能显示出更好的自己。
  - 要乐于做个女人。有些女人把男性看作敌人，认为他们利用先天优势占女性便宜，也会想上帝创造两性时有点偏心，从而引起“性别战争”。一个人如果不能接受自己的性别角色，则很难在两性之间达成幸福，反而会把一生中的重要事件用来斗争。所以女性必须喜欢自己，接受先天的特点和角色。男女两性不应是对立的仇敌，应彼此携手，共同达到爱和友谊的理想境界。

### 52 不要做婚姻的文盲

- 性生活不和谐是导致婚姻破裂的第一原因，所以需要了解一些必备的性知识（捂脸哭🤦‍♂️）

## 第七篇 如何是你变得更加成熟

### 53 不要光踢椅子

- “站在椅子上拿东西，不小心摔了下来，生气的我们狠狠地对着椅子踹了一脚”，这种行为很常见，责怪那些没有生命或毫不相干的人物，似乎可以减轻自己跌倒的痛苦。
- 不成熟的人，永远都可以找到一些理由，以解脱自己的缺点和不幸。如：基因不好，生辰八字不祥，家里条件不好，时代不好等。
- 成熟的标志是：敢于承担自己行为的后果，要为自己的行为负责，而不是踢凳子。我们生活中需要面对许多责任，绝不可在受难和跌倒时，像孩子一样踢凳子出气。

【辰雪】：“敢于承担责任”，这正是我所缺失的，但说来简单，身体力行就有些恐惧，不过我仍需要磨砺，以更加成熟，才能应对各种突发事件。

### 54 困难并不意味着不幸

- 不成熟的人喜欢规避责任，困难对于他们是最好的挡箭牌。这些人随时都可以把环境不好，或者自己与众不同的地方看称缺陷、障碍，将失败归咎于这些外部因素上，然后期望自己能受到特别的待遇。
- 成熟的人会想尽办法克服困难，不会乞怜，不会绝望，更不会找借口逃避。贫穷、年龄、身体缺陷也不能成为归咎失败的理由，因为你应该没有时间自怜。
- 认清自己的不同处，然后看是接受他们，还是加以改进。

【辰雪】：此前，我一直处于一种受不了挫折和坎坷的状态，一旦出现预期外的麻烦，都会变得气馁，也会将这些麻烦归咎于外界因素，比如被雨淋了怨天气，买不到房怨政府；到今天，我才逐渐明白，这样的我是太幼稚了，完全不成熟。

### 55 摆脱生活中的不幸

- 人们面对不幸，总是抱有一种消沉、抵触的态度，然而这不但无法解决问题，反而使自己在这种负面情绪下越来越难受，引发更多不幸，老天不会偏爱任何人，每个人的生命一定不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摇摆在沉浮、明暗之间的，苦难就是人生的一部分，只有实实在在的面对，才是成熟的表现。
- 接受不幸的事实，让时间去治疗伤痛。我们总得往前走，去履行生命计划中的种种目的，而一旦我们开始行动，痛楚便会逐渐减轻，时间是最好的解药，终有一天，我们又能回到正轨。
- 采取行动抵制困境。接受不幸后，能使我们恢复理智，才智也变得灵敏，化悲痛为力量，促使我们采取行动以改善现状。
- 集中精神，忙碌起来。试着忙碌起来，把注意力和精力用来帮助别人，便没有时间去注意自己的烦恼了。
- 在有生之年，充分利用自己的生命。记住，无论多么不幸，我们的人生都应该是快乐的和有意义的度过，“除非比赛结束，否则绝不停止”
- 计算我们所拥有的幸福。

【辰雪】：**当我们面对不幸时，这章节值得再读一遍**。这句话是我总结的：“有勇气去接受不幸的事实，并成功地突破和摆脱悲剧带来的“后遗症”，再回头去看那段生活，就好像船只经历了一场巨大的风浪，如今又重新驶回风平浪静的海面上”。

### 56 拥有自己的信仰

- 人需要信仰某些事物，并且需要把信仰化为行动，来印证这个信仰，并不顾一切地坚持到底。如果只有信仰而没有作为，那一切都是无用的。（本文的信仰=信念=信条=信心）
- 信仰的好处是增强信心和勇气，使我们在为了信念行动时不至于临阵退却。

【辰雪】：总结一句话：因为相信，所以看见。拥有自己的信仰并矢志不移的付诸行动吧。

### 57 你是独一无二的

- 每个人的生活遭遇都是独一无二的，每个人的生命都很奇妙地自成一格，绝不与人雷同。所以我们要认清自己，意识到自己的独特性。
- 心灵成熟的过程，就是认清自己，持续不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难了解别人。了解自己是智慧的开端。认清自己可以通过下面3种方式。
  - 每天抽出时间独处，给自己深思的机会，面对自己，进一步认识自己。
  - 打破习惯的束缚，努力破除束缚自我的种种积习。避免每天不断重复相同的行为，生命变得迟钝，导致没有精神和创新能力。-- 拥抱变化
  - 发现生活中让我们感到满足和兴奋的事物。那些使我们满足的时刻通常就是兴奋时刻。兴奋是我们工作能否成功的极重要因素，因为情绪的动力是促成我们向前的力量。兴奋能使人的某些性格凸显出来，把真正的自己和潜力激发出来。

【辰雪】：认清自己的独特性

### 58 学会喜欢你自己

- 成熟的人会适度地忍耐自己，正如他忍耐别人一样，他不会因为一点弱点而感到活得很痛苦。不喜欢自己的人，拥有过度自我挑剔。
- 在这个充满竞争的社会，我们往往以物质上的成就来衡量人的价值，在加上追求名望、乏味的工作，处处使我们的灵魂生病。
- 很少有人有勇气独树一帜，或很清楚自己究竟拥护什么主张。我们的行为受社交或经济族群影响。
- 我们的心灵常因罪恶感，加上过往和现在的种种过错，显得自惭形秽。
- 所以我们要自我认同，把注意力放在我们好的品质上，培养优点，有耐心地面对自己的缺点并克服，不再用别人的标准评判自己，必须建立自己的一套价值观并作为生活的依据。而独处思考，同内心沟通，就是一个透视自己发现美的方式。

【辰雪】：了解并喜欢你自己。

### 59 不要盲从

- 人喜欢和同龄的人做相同的事，而且很在乎朋友对自己的看法，他们需要被同伴接受。当我们身处不熟悉的环境，又没有过往的经验，最好的办法便是顺应一般人的标准行动，等到我们有经验和信息时，才按照自己的信念和标准去做，在此之前，绝不贸然行事。这一点是人性使然，大部分人都会这样。
- 虽然应尽可能站在他人的观点看待事情，但不可因此而失去自己的观点。
- 要想不随波逐流并不容易，至少不是件愉快的事情，甚至还是危险的。假如我们真的成熟，便不会去顺应环境，躲在人群中，不敢把自己的独特性显现出来。当大多数人反对我们的时候，我们会对自己的判断失去信心，所以我们大部分是跟从者，不是领导者，因此我们必须训练自己不要盲从别人的思想，而要凡事有自己的观点，训练如何有意识、有智慧地领导，能社交、平易近人、能随时调整自己以适应群体生活。
- “人们只有在找到自我的时候，才会明白自己为什么会到这个世界上来，要做什么事，以后又要到什么地方去”

【辰雪】：本篇内容写的比较深刻，还是阅读原文较好，这里总结下来：要了解自己，保持自我，坚守信念，不盲从，不随波逐流，这样才能体现出自我价值。

### 60 不要令人生厌

- 没人会故意惹人讨厌，只是自己没有察觉罢了。
- 列举一些令人生厌和乏味的人或事，这些都是不成熟的表现，言语乏味可以看出说话的人缺乏想象力、对人的敏感性以及没有坚定的信念对事物的看法。
  - 不停地讨论自己小孩或宠物的事，那些关于自己的、琐碎的事情。-- 没有为别人着想。
  - 谈话没有重点。
  - 跟木头聊天。-- 这种人完全没有感性，跟他聊天就好像对牛弹琴，只会收到“哦”、“是吗”的回应。
  - 不管谈什么，都一直要争论不休。他们总是断然地、结论性地、鲁莽地告诉你一些不是特别喜欢听的东西。对于这种人，无论他讲什么，都要表示同意的样子，以结束争论，避免浪费自己的时间，因为很难期待彼此讨论能交换看法。
  - 永远唱衰的人。这些人永远充满着悲观的看法，而且还会将这种情绪传染给跟他搭话的人。
- 列举一些发现对方生厌的小细节，当这些发生时，赶快停止话题。
  - 不自然的微笑和眼神
  - 坐立不安、心神不宁
  - 偷偷地看手表或手机
  - 飘忽的眼神，表示对话题不感兴趣
- 人若心灵成熟，就能与人讨论任何事情而不引人生厌，因为凡是经过他处理的每件事，都会变得有意义。言语乏味的人处理起来毫无趣味，但成熟的人却能将其变得活泼朝气。

【辰雪】：假如我不努力，终有一天会变成“言语乏味”令人生厌的那种人，所以，时时注意自己身上令人讨厌的话和行为，并矫正他们。

### 61 为什么别人要喜欢你

- 最重要的，不是别人有没有爱我们，而是我们值不值得被爱。要想赢得别人的友谊和感情，首先是改善自己的态度，增进能够让别人喜欢自己的品质。
- 假如你遇事过于在意成效如何，就容易产生紧张、害怕、表达不良等副作用，结果反而达不到你要的效果。
- 所以，得到友谊的最佳办法，是必须先注重施予和付出，而不是直接就求得响应。应该是赢取得来，而不是靠一时的吸引和哄骗。
- 另外，这种付出要表现出来，让对方感受到，同时也要具备同理心。

【辰雪】：要让别人喜欢你，先得使自己让人喜欢。

## 第八篇 走出孤独忧虑的人生

### 62 孤独是现代人的通病

- 想要克服孤寂，必须远离自怜的阴影，走向人群，去结交朋友，或去做一些投入和有价值的事情，让自己忘记孤独。

【辰雪】：尤其是新到一个城市或新的场所，孤立无援的寂寞感常常在下班之后袭来，总要找些事情做以使自己能够摆脱这种孤独。

### 63 忧虑是健康的大敌

- 恐惧使你忧虑，忧虑使你紧张，并影响到你整个人的精神状态和身体器官。忧虑会导致心脏病、高血压、溃疡、失眠、皮肤变差。忧虑会摧毁人的精神，让人老的更快，寿命变短。
- 人生中99%的忧虑其实不会发生。与其为未来不确定的事情发愁，不如停止忧虑，以照顾自己当下的健康。在纷繁复杂的现代城市中，只有保持内心平静的人，才能健康、长寿。

【辰雪】：面对现实，不要忧虑，提醒自己忧虑的后果，并用积极态度的暗示自己，给自己打气，然后想点办法。

### 64 消除忧虑的灵丹妙药

- 消除忧虑的办法：
  - 分析忧虑的问题，找出可能导致的最坏情况
  - 接受最坏情况带来的后果
  - 然后镇定地想办法改善最坏的情况

【辰雪】：一旦接受了最坏的情况，那么没有什么怕的了，要有“死则死矣”的态度，这样便不再忧虑，基于最坏的情况我可以做一些改善，最终的结果可能会变好。

> 插入一篇故事的精华：“那些天生缺陷或处于贫穷处境的人更容易感到羞怯与自卑，要看到自己光明的一面，并作出一番成绩，这样就可以克服你的自卑与忧虑”

### 65 运用亚里士多德法则

- 亚里士多德法则可以帮助我们解决所忧虑的事情，从而使忧虑从我们身心上消失。
  - 弄清事实，问题和起因。混乱是产生忧虑的主要原因，所以我们要搜集各种事实，以“律师”的身份去搜集容易控制自己的情绪。
  - 分析事实。基于事实写下担心的事情，我可以怎么办，后果是什么。-- “能把问题讲清楚，问题就已经解决一半了”
  - 达成决定，然后以此行事。已经决定的就要付诸行动，不要重新考虑、迟疑和犹豫，过多的思考会造成混乱和忧虑，反而是有害的。

> 插一篇《菲尔普教授克服忧虑的5种方法》：1、保持热忱和积极心态；2、阅读一本好书，恢复意气；3、保持运动，体能忙碌代替忧虑；4、避免匆忙，不在压力下工作；5、用时间和耐心解决问题，试着想我的问题将来会如何。

### 66 将忧虑减半的四个步骤

- 该篇文章中的4个步骤同上文64中的《亚里士多德法则》类似，不过进行了拆分，将3个法则拆成4个步骤。本质上讲这4个步骤可以应用于任何一个问题的处理，以达到“符合逻辑而有效地解决问题”，“缩短问题处理时间”的目的。
- 4个步骤：究竟出了什么问题？问题的起因是什么？这个问题能找到哪些办法？你决定用哪个办法？

【辰雪】：这4个步骤可以应用于大部分问题的分析和解决，是一套可行的套路。

### 67 让忙碌消除你的忧虑

- 人忧虑的时刻，不是工作的时候，而是工作之后休息的时候。所以，如果我们忙着去做计划和思考的事情，那么忧虑就会被抛在脑后。让自己忙碌起来，去做一些有用的事情。
- 原因是人没有没有办法在同一时间想一件以上的事情，最多只能做到轮流的想其中一件。

【辰雪】：通过忙碌消除忧虑，一般用于失去亲人、失恋等这些既成事实，无法补救的情况下。如果是因为问题而忧愁，即使忙碌过后，问题仍然存在，这种情况还是要面对、分析、解决。

### 68 生活在今天的密封舱里

- “我们首要做的不是担忧遥远的将来，而是把手边清晰的事做得尽善尽美，这样才能更好的迎接明天”。 -- 学会这种“活在今天”的方式，能让我们在焦虑和困难的处境中，将智慧、热诚完全投入在生活中。
- 学会忘记过去，不想未来，不管昨天如何困难，不管明天是否更糟，我要过好今天，今天的我是一个新的生命，而我不会错过我生命中每一个时刻。

【辰雪】：做手头上的事，此刻只做这一件，投入并认真好做，不用考虑上一件没有做好，也不要考虑下一件和以后的事情，这样会曾经和未来的忧虑都被拒之门外了，让你的生活只有今天。

> 运动可以解忧

### 69 不要因为小事而垂头丧气

- 人通常都可以很勇敢地面对生活中那些大的危机，但却会被小事情搞得垂头丧气。与他人之间的仇恨，夫妻之间的不美满，通常就是一些小事引起的。
- 法律不会管那些小事情，一个人也不应该为小事忧虑，克服小事情所引起的困扰，只要把自己的关注重点转移一下就可以了。
- “我们活在这个世上只有短短的几十年，而我们浪费了很多不能再补回来的时间，去为一些一年内就会被所有人忘记的小事发愁。不要这样，让我们把自己的时间、生活用语值得做的行动和感觉上，去想一些伟大的思想，去经历真正的感情，去做必须做的事情，因为生命太短促了不该再顾及那些小事”。

【辰雪】：不要让自己因为一些应该抛开和忘记的小事烦心，要记住，生命太短促，不要为小事烦恼。

### 70 计算事情发生的概率

- 人生中99%的忧虑其实不会发生。遇到对未来的忧虑，让我们想一想，真正担心的是什么，是否能发生，发生的概率有多大。

【辰雪】：本文强调多数对未来的焦虑其实不会发生，所以要计算焦虑事情发生的概率，如果很低的话，那就把心放到肚子里好了。

> 对于荒唐的烦恼，你可以一笑置之

### 71 适应不可避免的事实

- 当事情不可避免，不可能有转机，我们又力所不及，必须要接受和适应这个事实，保持我们的理智，不要去忧虑。
- 环境本身并不能使我们快乐或不快乐，我们对周遭环境的反应才能决定我们的感觉。
- 抗拒不可避免的事实，和利用这些精力去创造新生活，两者之中只能选其一。如果碰到棘手的情况，要么想把法解决并去做，要做不成，就干脆把他忘了，不为未来担心，因为没人能预测未来，影响未来的因素太多，没人能说出影响从何而来，所以何必为他们担心

【辰雪】接受不可避免的事实。

### 72 让忧虑“到此为止”

- “到此为止”原则是在事前规定一个限制，当到达限制临界点就要采取行动，这个原则适用于很多场景。例如股票亏损到多少时割肉、等人等多久后取消约会。
- 忧虑也可以订下“到此为止”的限制。人无法完全摆脱忧虑时，忧虑要有个度。
- 不快、仇恨都可以应用“到此为止”的限制。树立正确的价值观，定出一个人的标准来，什么样的事情是值得的标准，我们的忧虑50%都会立刻消除。
- 任何时候，我们拿钱买的东西和生活比较起来不算好的话，让我们先停下来，问自己三个问题：
  - 我担心的问题，和自己有什么关系？
  - 这件担心的事情上，我应该在什么地方设置“到此为止”的最低限度，然后把它整个忘记。
  - 我应该为这个事情付出多少，是否已经超过了它的价值呢？

【辰雪】：不让忧虑一直持续着，设置一个边界，让忧虑有个度。

> 减少财务烦恼的两种方法：第一，所借的钱，一定要如数奉还，不诚信引起的烦恼比什么都大；第二，尝试任务新事物前，要先留一手，以备不测或失败后有退路。

### 73 不要试着去锯木屑

- 已经过去的错误和事情如同木屑，而它唯一的价值就是能让我们分析过错，并从中得到教训，如果为它们烦恼，就像在锯木屑，没有任何意义。聪明的人不会一直为他们的损失而悲伤，却会很高兴的想办法弥补他们的创伤。
- “沉浸在深深的忧虑和痛苦之中，一连几个月我都是恍恍惚惚的，睡不好，对我来说，要承认以前这种愚蠢的行为，实在是一件很窘迫的事”，“我尝尝为我犯过的错误自怨自艾，我老是想我做过的那些事情，希望当初没有这么做，我老是想我说过的话，希望我当时把那些话说得更好”。

## 读后感

始于2022年3月10日，应终于2022年4月10日之前。阅读本书的目的：其一，是本书闻名已久，如此经典书籍想窥视一二；其二，从网评（https://www.zhihu.com/question/35893233）上来看，对本书的概括是“用简单的语句和故事告诉你，如何与人为善，如何宽恕自己”，“提升人们的表达能力、领导能力、社交能力、抗压能力”。而我也有需求希望能提升自身的这4项软实力，遂阅读此书。

> 今天是2022年4月11日，该书并没有按照预想中的看完，只读到了第62节，大概64%左右的进度。

## 附录

### 活在今天

1.今天我要很开心。因为林肯说过：“多半的人都可以决定自己要有多快乐。”快乐源于人的内心，它并非外来之物。

2.今天我要调适自己，而非调整世界来配合我。我要让自己配合我的家庭、事业与机运。

3.今天我要照顾自己的身体。我要运动、关心它、滋养它、不滥用它、不忽略它，使它成为我心灵的殿堂。

4.今天我要强化我的心灵。我要学习，不让心灵闲置，我将阅读需要专注、思想与努力的读物。

5.今天我要由三方面操演我的心灵：我要默默地为某人做一件好事，再起码做两件我不想做的事，照威廉·詹姆士所说的，只是为了让心灵演练，不致怠惰。

6.今天我要使自己怡人。我要使自己看起来愉悦，穿着合宜，轻声慢语，举止恰当，多予赞赏，少作批评，不找任何事的毛病，也不想挑任何人的缺点。

7.今天我要全心全意只活这一天，不去想我整个人生。一天工作12小时固然很好，如果想要一辈子都是如此，可能会先吓坏我自己。

8.今天我要制订计划。我要计划每小时要做的事，可能不能完全遵行，但我还是要计划，为的是避免仓促及犹豫不决。

9.今天我要给自己保留半小时的轻松时间。我要用这半小时祈祷，想想我人生的远景。

10.今天我将无所畏惧，特别是我不怕更快乐，更享受人生的美好；也不怕更去爱人，相信我爱的人亦爱我。

### 注重生活中的小事

我从这里只经过一次，所以，我所能做的任何好事，或我对任何人表示的任何仁慈，让我现在就做吧，让我不要拖延，不要忽略，因为我将不会再从这里经过了。