## 变量
##### 定义变量
定义变量时，变量名不加美元符号（$），如：

	your_name="qinjx"

注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。

> 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头
>
> 中间不能有空格，可以使用下划线
>
> 不能使用标点符号
>
> 不能使用bash里的关键字
>
> 示例：RUNOOB、LD_LIBRARY_PATH、_var、var2

除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：

	for file in `ls /etc`

##### 使用变量
使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：

	your_name="qinjx"
	echo $your_name
	echo ${your_name}

变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：

	for skill in Ada Coffe Action Java; do
		echo "I am good at ${skill}Script"
	done

如果不给skill变量加花括号，写成echo "I am good at $skillScript"，解释器就会把$skillScript当成一个变量（其值为空），代码执行结果就不是我们期望的样子了。

推荐给所有变量加上花括号，这是个好的编程习惯。IntelliJ IDEA编写shell script时，IDE就会提示加花括号。

##### 重定义变量
已定义的变量，可以被重新定义，如：

	your_name="qinjx"
	echo $your_name
	
	your_name="alibaba"
	echo $your_name

这样写是合法的，但注意，第二次赋值的时候不能写$your_name="alibaba"，使用变量的时候才加美元符。

##### 只读变量

使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

下面的例子尝试更改只读变量，结果报错：

```shell
#!/bin/bash

myUrl="https://www.google.com"
readonly myUrl
myUrl="123"
```

运行脚本，结果如下：

```
/bin/sh: NAME: This variable is read only.
```

##### 删除变量

使用 unset 命令可以删除变量。语法：

```
unset variable_name
```

变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。

## 注释
以“#”开头的行就是注释，会被解释器忽略。

### 多行注释
sh里没有多行注释，只能每一行加一个#号。就像这样：

	#--------------------------------------------
	# 这是一个自动打ipa的脚本，基于webfrogs的ipa-build书写：https://github.com/webfrogs/xcode_shell/blob/master/ipa-build
	
	# 功能：自动为etao ios app打包，产出物为14个渠道的ipa包
	# 特色：全自动打包，不需要输入任何参数
	#--------------------------------------------
	
	##### 用户配置区 开始 #####
	#
	#
	# 项目根目录，推荐将此脚本放在项目的根目录，这里就不用改了
	# 应用名，确保和Xcode里Product下的target_name.app名字一致
	#
	##### 用户配置区 结束  #####

如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

## 字符串
字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了，哈哈），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。单双引号的区别跟PHP类似。

### 单引号

	str='this is a string'

单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的
- 单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）

### 双引号

	your_name='qinjx'
	str="Hello, I know your are \"$your_name\"! \n"

- 双引号里可以有变量
- 双引号里可以出现转义字符

### 字符串操作
##### 拼接字符串

	your_name="qinjx"
	greeting="hello, "$your_name" !"
	greeting_1="hello, ${your_name} !"
	
	echo $greeting $greeting_1

##### 获取字符串长度

	string="abcd"
	echo ${#string} #输出：4

##### 提取子字符串

	string="alibaba is a great company"
	echo ${string:1:4} #输出：liba

##### 查找子字符串

	string="alibaba is a great company"
	echo `expr index "$string" is`#输出：3，这个语句的意思是：找出字母is在这名话中的位置，要在linux下运行，mac下会报错

## 数组

##### 数组定义

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小，下标的范围没有限制，可以不使用连续的下标。

```shell
array_name=(value0 value1 value2 value3)
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[n]=valuen
# 读取数组其中元素
valuen=${array_name[n]}
```

##### 获取数组的长度

```shell
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
```

##### 获取所有元素

```shel
${my_array[*]}
${my_array[@]}
```

##### 获取数组所有键

```shel
${!site[*]}
${!site[@]}
```

## 传参

$0: 执行的文件名（包含文件路径）

$1: 1为执行脚本的第一个参数，以此类推

$#: 传递到脚本的参数个数

$\*或$@：以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数，$\*与 $@ 区别，\*等价于 "1 2 3"（传递了一个参数），@等价于 "1" "2" "3"（传递了三个参数）

$$: 脚本运行的当前进程ID号

$!：后台运行的最后一个进程的ID号

$-：显示Shell使用的当前选项

$?：显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。

## 运算符

分为：数字、布尔、字符串、文件

### 算数运算符

**对数字生效**，包含：+、-、*、/、%、=、==、!=

使用方式：计算表达式用 `expr 1 + 1`，运算符和数字间有空格。或计算用result=$[1+1]，$[]表示计算，无空格。赋值表达式`a=$b`不需要空格。条件表达式`[ $a == $b ]`的中括号和数字要有空格。

### 关系运算符

**对数字生效**，包含：-eq(==)、-ne(!=)、-gt、-lt、-ge、le

使用方式：shell不支持<、>、<=、>=，如需使用，则用该运算发。`[ $a -gt $b]`

### 布尔运算符

对true、false生效，包含：!、-o、-a

使用方式：`[ $a -gt $b -o $a == $b ]`, `[!false]`

### 逻辑运算符

包含：&&、||。逻辑运算符在使用上需要加上**[[双大括号]]**

使用方式：`[[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]]`

### 字符串运算符

**对字符串生效**，包含：=、!=、-z(*长度为0*)、-n(*长度不为0*)、$(*不为空*)

使用方式：`[ $a = $b ]`、`[ -z $a ]`、`[ $a ]`

### 文件测试运算符

**对文件生效**，常用：-d、-f、-r、-w、-x、-s、-e，更多：https://www.runoob.com/linux/linux-shell-basic-operators.html

使用方式：`[ -e $file ] `

### test命令

可用test 来测试上述的条件是否成立，使用test无需加[]中括号。

例如：test -e ./file1 -a -e ./file2，file1和file2都存在

## 输入输出

### 输入

read 命令从标准输入中读取一行,并把输入行的每个字段的值指定给 shell 变量

```shel
read name 
echo "$name It is a test"
```

### 输出

- echo、echo -e(*支持转义符*)
- printf：等同C中的printf，支持转译符和占位符。如：`printf %-10s %-8s %-4.2f**\n**" 郭靖 男 66.1234`, **％s** 字符串，**％d** 整型，**％c** 字符，**％f** 实数，**%-10s** 是宽度为 10 个字符（**-** 表示左对齐，没有则表示右对齐），**%-4.2f** 指格式化为小数，其中 **.2** 指保留2位小数。
  - *如果有占位符但没有 arguments，那么 %s 用NULL代替，%d 用 0 代替*
  - *一个占位符，多个的参数，则会按照该格式继续输出*
  - *双引号、单引号、无引号，printf都支持*



#### 更多

学习中：https://www.runoob.com/linux/linux-shell-variable.html、http://c.biancheng.net/view/706.html

参见本文档末尾的参考资料中[Advanced Bash-Scripting Guid Chapter 10.1](http://tldp.org/LDP/abs/html/string-manipulation.html)